---
layout: post
title: 关于 mac 的一些使用方法记录
category: mac
description: 这篇博客用于记录 mac 使用的一些经验方法。
last_modified_at: 2023-01-07
---
## 通用快捷键

这里所列的都是常用快捷键，建议熟练掌握。

+ **`Command-X`**：剪切所选项并拷贝到剪贴板。
+ **`Command-C`**：将所选项拷贝到剪贴板，适用于“访达”中的文件。
+ **`Command-V`**：将剪贴板的内容粘贴到当前文稿或应用中，适用于“访达”中的文件。
+ **`Command-Z`**：撤销上一个命令。随后您可以按 **`Shift-Command-Z`** 来重做，从而反向执行撤销命令。在某些应用中，您可以撤销和重做多个命令。
+ **`Command-A`**：全选各项。
+ **`Command-F`** (Find)：查找文稿中的项目或打开“查找”窗口。
+ **`Command-G`**：再次查找：查找之前所找到项目出现的下一个位置。要查找出现的上一个位置，请按 **`Shift-Command-G`**。
+ **`Command-H`** (Hide)：隐藏最前面的应用的窗口。要查看最前面的应用但隐藏所有其他应用，请按 **`Option-Command-H`**。
+ **`Command-M`** (Minimize)：将最前面的窗口最小化至“程序坞”。要最小化最前面的应用的所有窗口，请按 **`Option-Command-M`**。
+ **`Command-O`** (Open)：打开所选项，或打开一个对话框以选择要打开的文件。
+ **`Command-P`** (Print)：打印当前文稿。
+ **`Command-S`** (Save)：存储当前文稿。
+ **`Command-T`** (Tab)：打开新标签页。
+ **`Command-I`** (Info)：显示文件或者文件夹简介。
+ **`Command-Q`** (Quit)：退出 App。
+ **`Command-W`**：关闭最前面的窗口。要关闭应用的所有窗口，请按下 **`Option-Command-W`**。
+ **`Option-Command-Esc`**：强制退出应用。
+ **`Command-空格键`**：显示或隐藏“聚焦”搜索栏。要从“访达”窗口进行“聚焦”搜索，请按 **`Command–Option–空格键`**。
+ **`Control-Command-空格键`**：显示字符检视器，您可以从中选择表情符号和其他符号。
+ **`Control-Command-F`** (Fullscreen) 或者 **`地球仪键-F`**：全屏使用应用（如果应用支持）。
+ **`Command-Tab`**：在多个打开的 App 之间切换到下一个最近使用的 App。在不松开 Command 键的情况下按下反引号键则可以向后选择 App。
+ **`Command-反引号`**：在当前 App 的多个窗口之间切换。
+ **`Command-逗号`**：打开最前面的应用的偏好设置。
+ **`Command-[`**：后退，适用于文件夹、Safari、Chrome 等。在很多文本编辑器中可用于减少缩进。
+ **`Command-]`**：前进，适用于文件夹、Safari、Chrome 等。在很多文本编辑器中可用于增加缩进。
+ **`一指禅`**: 选中某个文件后，点击空格键可以快速预览该文件。
+ **`Command-Delete`**：将所选项移到废纸篓。
+ **`Shift-Command-N`** (New)：创建一个新文件夹。
+ **`Option-Command-D`**：显示或隐藏“程序坞”。
+ **`Shift-Command-点号`**：显示隐藏文件夹。

### 光标移动与文字处理快捷键

+ **`Command-上箭头`**：将插入点移至文稿开头。
+ **`Command-下箭头`**：将插入点移至文稿末尾。
+ **`Command-左箭头`**：将插入点移至当前行的行首。
+ **`Command-右箭头`**：将插入点移至当前行的行尾。
+ **`Option-左箭头`**：将插入点移至上一字词的词首。
+ **`Option-右箭头`**：将插入点移至下一字词的词尾。
+ **`Shift-上箭头`**：将文本选择范围扩展到上一行相同水平位置的最近字符处。
+ **`Shift-下箭头`**：将文本选择范围扩展到下一行相同水平位置的最近字符处。
+ **`Shift-左箭头`**：将文本选择范围向左扩展一个字符。
+ **`Shift-右箭头`**：将文本选择范围向右扩展一个字符。
+ **`Shift-Option-上箭头`**：将文本选择范围扩展到当前段落的段首，再按一次则扩展到下一段落的段首。
+ **`Shift-Option-下箭头`**：将文本选择范围扩展到当前段落的段尾，再按一次则扩展到下一段落的段尾。
+ **`Shift-Option-左箭头`**：将文本选择范围扩展到当前字词的词首，再按一次则扩展到后一字词的词首。
+ **`Option-Shift-左箭头`**：将文本选择范围扩展到当前字词的词尾，再按一次则扩展到后一字词的词尾。
+ **`Shift-Command-上箭头`**：选中插入点与文稿开头之间的文本。
+ **`Shift-Command-下箭头`**：选中插入点与文稿末尾之间的文本。
+ **`Shift-Command-左箭头`**：选中插入点与当前行行首之间的文本。
+ **`Shift-Command-右箭头`**：选中插入点与当前行行尾之间的文本。
+ **`输入法拆字`**：例如，如果你不会读「淦」这个字，你可以输入「水+金」，然后按 **`Shift-空格键`** 来得到所有的候选字。
+ **`Option-空格键`**（在中文输入法下）：将所在段落进行缩进。

## 终端

### 终端美化工具

+ [powerlevel10k](https://github.com/romkatv/powerlevel10k)
+ [ohmyzsh](https://ohmyz.sh/)

### 终端键盘快捷键

> 前面的 **`Command-T`**、**`Command-W`** 等通用快捷键在终端中适用。

+ **`Ctrl-A`**：将插入点移到行的开头
+ **`Ctrl-E`**：将插入点移到行的结尾
+ **`Ctrl-W`**：向左删除一个词
+ **`Ctrl-R`**：逆向搜索历史命令
+ **`Ctrl-K`**：删除从光标位置开始的所有字符
+ **`Option-F`** (Forward) 或者 **`Option-右箭头`**：向右移动一个词
+ **`Option-B`** (Backward) 或者 **`Option-左箭头`**：向左移动一个词

### 命令替换

#### 介绍

命令替换（command substitution）有两种形式，分别是 `$(command)` 和 `` `command` ``，其中 `command` 先被执行，然后执行后的结果替换掉该 `command`。

#### 应用举例

比如，在安装了 $\TeX$Live 的条件下，我们可以通过下面的命令行直接打开 `xcolor.dtx` 文件：

```terminal
open $(kpsewhich xcolor.dtx)
```

可以通过下面的命令将 `xcolor.dtx` 复制到当前目录：

```terminal
cp $(kpsewhich xcolor.dtx) ./
```

## 使用 shell script 文件

1. 新建以 `.sh` 为后缀的文件（下面以 `batch.sh` 为例）
2. 编辑 `batch.sh`，输入文件处理命令、可执行命令
3. 通过 `chmod +x batch.sh` 使得其成为可执行文件
4. `./batch.sh` 执行文件

## 像素色彩值获取

可以直接使用 mac 自带的 APP 数码测色剂

## 预览

在预览中打开某一个 PDF 文档，如果想获取该文档的路径，可以在按住 `Command` 键后点击预览窗口上方的文件名看到该文件所处的路径，还可以点击任意一级中间路径直接进入相应的文件夹。

## 参考

+ [How to move the cursor word by word in the OS X Terminal](https://stackoverflow.com/questions/81272/how-to-move-the-cursor-word-by-word-in-the-os-x-terminal)
+ [Mac 键盘快捷键](https://support.apple.com/zh-cn/HT201236)
+ 大啊好我 r 中之. [Mac 快捷键，看这一个视频就够了](https://www.bilibili.com/video/BV1xu411X7fx/?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_custom_collection.content.click&vd_source=539ecd38b1089719223124e9098ef4ab)
+ [What&#39;s the difference between `$(stuff)` and `` `stuff` ``?](https://unix.stackexchange.com/questions/5778/whats-the-difference-between-stuff-and-stuff)
+ [Mac 上“终端”中的键盘快捷键](https://support.apple.com/zh-cn/guide/terminal/trmlshtcts/mac)
